Übersetzung: Verena Ritter
Lektorat: Nadine Hennig
Das Romantischste,
was mir im Internet passierte,
begann so wie die meisten Dinge:
Ohne mich und nicht im Internet.
Am 10. Dezember 1896 starb Alfred Nobel,
der Mann auf dieser Medaille.
Genau 100 Jahre später,
am 10. Dezember 1996,
gewann diese Dame, Wislawa Szymborska,
den Literaturnobelpreis.
Sie ist eine polnische Dichterin.
Sie ist offensichtlich berühmt,
aber damals hatte ich noch nie
von ihr gehört.
Als ich mich mit ihr beschäftigte,
stieß ich auf dieses Gedicht:
"Vier Uhr früh".
"Die Stunde zwischen Nacht und Tag.
Die Stunde zwischen beiden Seiten.
Die Stunde der vergangenen dreißig ..."
Es geht noch weiter,
aber schon bei den ersten Zeilen
hatte ich mich verliebt,
so heftig verliebt, dass ich vermutete,
wir hätten uns schon einmal getroffen.
Hatte ich dieses Gedicht im Aufzug
getroffen?
Oder hatte ich mit ihm
in einem Café geflirtet?
Ich wusste es nicht und das störte mich.
In den kommenden eins, zwei Wochen
schaute ich einen alten Film.
(Video) Charlie, du hättest mit
zur 1. Party kommen sollen.
Wir waren nicht vor 4 Uhr früh zu Hause.
Rives: Wenn meine Mitbewohner
fern schauten,
passierte es.
(Musik: Titelsong der Serie "Seinfeld")
(Video) Oh Mann, ich war letzte Nacht
bis 4 Uhr früh wach
und habe die "Omen"-Trilogie geschaut.
Rives: Wenn ich Musik hörte,
passierte es.
(Video) Elton John:
♪ Es ist vier Uhr früh, verdammt. ♪
Rives: Sie sehen, was da los war?
Der Zufall spielte mir
offensichtlich einen Streich.
Manche Menschen sind besessen
von einer Zahl,
andere von einem Namen
oder einer Melodie,
manche von gar nichts.
Bei mir war es vier Uhr früh.
Aber nur leicht,
wie eine Leistenverletzung.
Ich bin davon ausgegangen,
dass es von selbst weggeht.
Ich sprach mit niemandem darüber,
aber es ging einfach nicht weg.
Dann sprach ich darüber.
2007 wurde ich zum zweiten Mal
zu TED eingeladen.
Ich hatte noch kein Spezialgebiet
und überlegte deshalb, eine
Multimediapräsentation zu machen,
über ein solches Nischenthema,
dass eigentlich unbedeutend
und absurd ist.
Also stellte ich ein paar meiner
"Vier-Uhr-früh"-Beispiele vor.
Aber es gab auch Beispiele
von meinen TED-Kollegen.
Ich fand 4 Uhr früh in einem
Roman von Isabel Allende.
Ich fand ein gutes Beispiel
in der Biografie von Bill Clinton.
Bei Matt Groening
fand ich auch einige Beispiele,
wobei er mir später erzählte,
dass er nicht kommen konnte,
weil es vormittags war,
und ich vermute,
dass er nicht gerne früh aufsteht.
Wäre Matt aber hier gewesen,
hätte er diese scheinbare
Verschwörungstheorie gesehen,
die ich nur verdammt schwer
fassen konnte.
Die Theorie war genau
für diesen Moment, diesen Ort.
So war es vor Ted.com.
Es hat Spaß gemacht. Und das war's.
Als ich dann zuhause war,
kamen nach und nach die E-Mails
von Leuten, die mich sahen.
Die Mails begannen mit --
mein Lieblingssatz:
"Hier ist noch was für deine Sammlung:
'Die Freunde, die man um
4 Uhr früh anrufen kann, zählen.'"
Das ist von Marlene Dietrich.
Die E-Mail kam von einem anderen,
auch sehr attraktiven Europäer:
TED-Kurator Chris Anderson.
(Gelächter)
Chris hatte dieses Zitat
auf einer Kaffeetasse gelesen.
Dieser Mann ist
die "Typhoid Mary" von TED
und ich hatte ihn infiziert.
Ich bin ansteckend.
Das bestätigte sich
eine knappe Woche später,
als ein Hallmark-Mitarbeiter
mir eine Grußkarte schickte
mit genau diesem Zitat.
Zudem zeigte sie mir eine
andere Karte, die dort hergestellt wird.
Darauf steht:
"Zu wissen, ich kann dich
um 4 Uhr früh anrufen,
führt dazu, dass ich es nicht tue."
Das gefällt mir. Das heißt doch:
"Hallmark:
Wir finden den Satz so gut,
dass wir ihn zweimal drucken,
nur eben leicht umformuliert."
Die Überschneidung von TED
und dem New Yorker überraschte mich nicht.
Einige Leute schickten mir das,
als es veröffentlich wurde.
"4 Uhr früh -- vielleicht schlafen
Sie besser, wenn Sie Kram kaufen."
Die Überschneidung von TED und
Rugrats überraschte mich allerdings.
Das haben mir mehrere geschickt.
(Video) Es ist vier Uhr früh.
Warum zur Hölle machst du Schokopudding?
Weil ich die Kontrolle
über mein Leben verloren habe.
(Gelächter)
Rives: Dann gab es da diesen TED-Nutzer,
der sich darüber ärgerte,
dass ich einen Klassiker verpasst hatte.
(Video) Steh auf! Ich mach keine Witze.
Ist was passiert?
Nein, es ist nichts passiert.
Aber du wolltest doch gehen, oder?
Nicht früh um 4 Uhr.
Rives: Das ist
aus "Unheimliche Begegnungen",
und der Protagonist
regt sich furchtbar auf,
weil Außerirdische sich plötzlich
den Erdlingen zeigen
und das früh um vier.
Das ist ein sehr gutes Beispiel.
Das sind alles sehr gute Beispiele.
Aber sie haben mir nicht geholfen,
zu verstehen, woher ich
dieses Gedicht kannte.
Aber sie hatten dasselbe Muster
und passten ins Schema.
Vier Uhr früh als dieser Sündenbock,
die Zeit, zu der
dramatische Dinge geschehen
oder zumindest angeblich geschehen.
Vielleicht war das ein Klischee,
das noch nicht
klassifiziert worden war.
Vielleicht war ich auch
einem neuen Wort auf der Spur.
Und als die Dinge dann ziemlich
interessant wurden,
wurden sie richtig spannend.
TED.com ging ein Jahr später ans Netz,
mit ein paar alten Videos.
Auch mit meinem
und ich bekam "Vier Uhr früh"-Zitate
von überall her zugeschickt.
Viele davon hätte ich nie gefunden,
wenn ich danach gesucht hätte,
was ich ja nicht gemacht habe.
Ich kenne niemanden mit Diabetes Typ 1.
Mir wäre dieses Heft entgangen:
"Gegrillter Käse um vier Uhr früh."
(Gelächter)
Ich abonniere auch nicht
"Crochet Today!" (Häkeln heute!),
auch wenn es reizend aussieht.
(Gelächter)
Schauen Sie sich die Uhrzeiger an.
Ein Student hat das hier
als Zeichen einer
"Vier-Uhr-früh"-Bande vorgeschlagen.
Leute schickten mir Werbeanzeigen.
Sie haben im Supermarkt-Fotos gemacht.
Ich habe einen Haufen Graphic Novels
und Comics bekommen.
Da waren auch richtig gute dabei:
"Der Sandmann" oder "Watchmen".
Ein süßes Beispiel
aus "Calvin und Hobbes".
Das älteste Zitat,
das mir jemand geschickt hat,
stammt aus der Steinzeit.
Schauen Sie mal hier.
(Video) Wie früh denn?
So vier Uhr früh. So früh halt.
Rives: Das andere Ende
des Zeitstrahls ist auch dabei.
Das ist aus dem 31. Jht.
In 1000 Jahren werden
die Leute das also immer noch sagen.
(Video) Ansager:
Die Zeit: Es ist vier Uhr früh.
(Gelächter)
Rives: Das ist die Bandbreite.
Ich bekam so viele Songs,
Fernsehsendungen und Filme,
von kläglich bis berühmt,
ich könnte eine 4-stündige
Playlist erstellen.
Wenn ich mich nur mit männlichen Filmstars
von heute beschäftige,
könnte der Clip so lang wie ein Werbespot sein.
Hier ein Beispiel.
(Zusammenschnitt von "Vier-Uhr-früh"-Zitaten
aus modernen Spielfilmen)
(Gelächter)
Rives: Also irgendwo auf diesem Weg
merkte ich, dass ich ein Hobby habe,
von dem ich gar nicht wusste,
das ich es wollte.
Und es basiert auf Crowdsourcing.
Ich dachte auch das,
was Sie vielleicht denken:
Ginge nicht auch jede andere Uhrzeit?
Erstens: All diese Clips gibt es nicht
über 16 Uhr.
Zweitens: Ich habe nachgeforscht.
Es hat mich einfach interessiert.
Wenn es hier um Selbstbetrug geht,
dann betrüge ich mich gerne selbst.
Die Literatur zeigt es
wahrscheinlich am besten.
Es gibt ein paar "3 Uhr früh"-Zitate
bei Shakespeare.
Es gibt ein Mal "5 Uhr früh".
Es gibt 7 Mal "4 Uhr früh".
Jedes Mal ist es furchtbar.
In "Maß für Maß" ist es
die Zeit des Scharfrichters.
In Tolstois "Krieg und Frieden"
leidet Napoleon um 4 Uhr früh,
in der Nacht vor der Schlacht,
unter Schlaflosigkeit.
Charlotte Brontës "Jane Eyre"
hat seinen Höhepunkt
um 4 Uhr früh,
genauso wie Emily Brontës "Sturmhöhe".
In "Lolita" ist der "Vier-Uhr-früh"-Moment
sehr unheimlich.
In "Huckleberry Finn" gibt es ihn in Dialekt.
Jemand schickte mir
"Der Unsichtbare" von H. G. Wells.
Von jemand anderem bekam ich
"Der unsichtbare Mann" von Ralph Ellison.
"Der große Gatsby" verbringt seinen letzten
"Vier-Uhr-früh"-Moment damit,
auf eine Liebhaberin zu warten,
die nie kommt.
Die vielleicht bekannteste
Aufwachszene in der Literatur:
Kafkas "Die Verwandlung".
Im ersten Absatz wacht die Hauptfigur auf
und findet sich als riesiger Käfer wieder.
Aber wir wissen auch so schon,
Käfer oder nicht,
das mit dem Kerl irgendwas nicht stimmt.
Warum? Sein Wecker ist
auf vier Uhr früh gestellt.
Wer tut sowas?
Menschen wie diese hier.
(Musik)
(Zusammenschnitt von Weckrufen
um vier Uhr früh)
(Video) Es ist 4 Uhr früh.
Zeit für die Nachrichten.
Natürlich gibt es keine Nachrichten.
Weil alle noch in ihren ach so
gemütlichen Betten schlummern.
Rives: Genau.
Das waren Lucy aus den "Peanuts",
"Meine liebe Rabenmutter",
Rocky, 1. Trainigstag,
Nelson Mandelas ersten Tag im Amt,
und Bart Simpson.
Zusammen mit dem Käfer
sind sie doch eine recht
lustige Gesellschaft.
Zusammen machen sie eine weitere Kategorie
in meiner großen, alten Datenbank aus.
Stellen Sie sich vor, Ihre Familie
und Freunde würden hören,
dass Sie ausgestopfte Eisbären sammeln,
und sie würden die Ihnen schicken.
Auch wenn Sie keine
ausgestopften Eisbären sammeln,
so sammeln Sie sie dann doch irgendwie.
und Sie haben bald eine
große Sammlung zusammen.
Als ich zu diesem Punkt kam,
fand ich es großartig.
Ich wurde zum Sammler.
Ich begann, Fakten zu prüfen,
Sachen runterzuladen,
illegal Filme zu ziehen.
Ich begann zu archivieren.
Mein Hobby war zur Gewohnheit geworden
und meine Gewohnheit brachte mir
die bunteste
Netflix-Warteschlange der Welt ein.
Irgendwann standen da:
"Guys and Dolls - Das Musical"
"Der letzte Tango in Paris",
"Gregs Tagebuch",
"Porn Star: Legend of Ron Jeremy".
Warum "Porn Star"?
Jemand hatte mir erzählt,
ich fände diese Szene darin:
(Video) Ich wurde am 12. März 1953
in Flushing, Queens, geboren.
Um vier Uhr früh.
Rives: Das war ja klar.
(Gelächter) (Applaus)
Ja... also es scheint
nicht nur Sinn zu ergeben,
sondern beantwortet auch die Frage:
"Was haben Ron Jeremy
und Simone de Beauvoir gemeinsam?"
Simone de Beauvoir beginnt
ihre Autobiographie mit den Worten:
"Ich wurde um 4 Uhr früh geboren."
Das wusste ich, weil mir jemand
eine E-Mail geschrieben hatte.
Und als die Mail kam,
ploppte auch eine andere auf,
die sich damit beschäftigte.
Pornostar Ron Jeremy
und Frauenrechtlerin Simone de Beauvoir
sind nicht nur unterschiedlich.
Sie sind so unterschiedlich,
aber das haben sie gemeinsam.
Ich wusste nicht, ob das Trivia, Wissen
oder unnützes Wissen war,
aber ich fragte mich:
"Geht es noch cooler?"
Vergangenen Oktober stellte ich also
das alles online,
ganz der noble Gelehrte,
und nannte es "Das Vier-Uhr-früh-Museum".
Wenn Sie auf "Aktualisieren" (rot) drücken,
kommen Sie per Zufall zu irgendeinem von den
Hunderten von Schnipseln in der Sammlung.
Hier mal ein Gedicht,
das einen vom Hocker reißt.
"Vergesslichkeit" von Billy Collins.
(Video) Kein Wunder,
dass du mitten in der Nacht aufstehst,
um das Datum einer berühmten Schlacht
in einem Fachbuch nachzuschauen.
Kein Wunder, dass es scheint,
als ob der Mond draußen
aus einem Liebesgedicht gefallen ist,
das du auswendig aufsagen konntest.
Rives: Schon die erste Stunde des Projekts
war sehr zufriedenstellend.
Ein Bollywood-Schauspieler sang einen Song
auf einer DVD in einem Café.
Auf der anderen Seite der Welt
machte ein Teenager ein Video davon
und schickte es mir,
einem völlig Fremden.
Weniger als eine Woche später
wurde es allerdings sehr besonders
und rührend.
Ich erhielt einen bewegenden Tweet.
Ziemlich kurz.
Da stand: "Das erinnert mich
an ein altes Mixtape."
Der Name war ein Pseudonym
mehr noch: ein Pseudo-Pseudonym.
Als ich die Initialen
und das Profilbild sah
wusste ich sofort, jede Faser in mir
wusste sofort, wer das war
und ich wusste sofort,
von welchem Mixtape sie sprach.
(Musik)
L. D. war meine College-Liebe.
Das war in den frühen 90ern.
Ich war Student.
Sie machte ihren Abschluss
in Bibliothekswissenschaften.
Sie war keine Bibliothekarin,
die die Brille abnimmt,
die Haare löst und dann
unglaublich sexy ist.
Sie war so schon unglaublich sexy,
sie war ein ziemlicher Nerd,
und wir hatten von Dezember
bis Mai ein Romanze.
Wir trafen uns ab Dezember,
und im Mai hat sie ihren Abschluss gemacht.
Und wurde damit die eine, die mir
durch die Lappen gegangen ist.
Aber ihr Mixtape ist mir nicht
durch die Lappen gegangen.
Ich habe dieses Mixtape
in einer Schachtel aufbewahrt,
zusammen mit Notizen und Postkarten,
nicht nur von L. D.,
sondern aus allen Jahrzehnten meines Lebens.
Das ist die Art Schachtel,
die ich vor meiner Freundin
verbergen würde,
und mit meiner Frau teilen würde.
(Gelächter) Dieses Mixtape hat
auf jeder Seite sieben Songs,
aber es gibt keine Songtitel.
Stattdessen hatte L. D.
das Klassifizierungssystem
der amerikanischen
Kongressbibliothek verwendet,
sogar mit Seitenzahlen,
um mir Hinweise zu geben.
Als ich dieses Mixtape bekam,
steckte ich es
in meinen Kassettenrekorder,
nahm ihn mit in die Unibibliothek,
ihre Bibliothek,
und suchte mir die 14 Bücher heraus.
Ich kann mich daran erinnern,
wie ich sie zu meinem bevorzugten
Ecktisch getragen habe.
Ich las die Gedichte,
die zu den Songs passten
wie Käse zu Wein.
Sie passten so gut zusammen
wie weiß-blaue Oxford Schuhe
zu einem dunkelblauen
Vintage-Baumwollkleid.
Ich habe das vergangenen Oktober
wiederholt.
Ich sitze also da,
mit meinen neuen Kopfhörern
und dem alten Walkman,
als mir klar wird,
das genau das die Extravaganz ist,
die selbstverständlich schien,
sogar als ich noch extravagant gelebt habe.
Dann dachte ich: "Toll für ihn."
'PG' steht für slawische Literatur.
'7000' heißt, es kommt aus Polen.
Z9A24 steht für eine Sammlung
von 70 Gedichten.
Und auf Seite 31 stand
Wislawa Szymborskas Gedicht.
Es ging zusammen
mit Paul Simons "Peace Like a River".
(Musik: Paul Simon - "Peace Like a River")
(Video) Paul Simon: Oh, es ist vier Uhr früh,
ich wachte aus meinem Traum auf.
Rives: Dankeschön.
Gern geschehen. (Applaus)